Nishat Khan: Thưa Shri Mataji, được ở đây để chơi nhạc cho Mẹ nghe luôn là một vinh dự đặc biệt đối với con.
Và chúng con rất biết ơn vì đã được mời.
Và theo một cách nào đó, lần này con đã tự mời mình đến để chơi nhạc cho Mẹ nghe.
Bởi vì con biết rằng Lễ Puja Shri Ganesha là một lễ puja rất quan trọng.
Và con muốn chơi cho Mẹ nghe một vài sáng tác từ
guru vandana [lòng tôn kính các bậc trưởng lão?], và vì vậy con sẽ chơi, bởi vì thời điểm này,
chúng ta vẫn còn ánh sáng của buổi chiều, con sẽ chơi raga Marva [Sau đó là Yaman].
[Buổi hòa nhạc]
[Bắt đầu lúc 1:08:26]
Nishat
Khan:
Con đã chơi nhiều buổi hòa nhạc nhưng con chưa bao giờ chơi Marwa.
Con chưa bao giờ chơi Marwa cho Shri Mataji, vì con đã muốn chơi từ rất lâu rồi.
Và khi con đến tối nay,
có người nói với con rằng Shri Mataji đã yêu cầu chơi nhạc bây giờ, lúc 6:30.
Con đã nói trong ánh sáng này sao?
Và con nghĩ Shri Mataji biết.
Vì vậy, con thực sự hạnh phúc khi được chơi bản raga tâm linh tuyệt đẹp này cho Mẹ, thưa Mẹ.
Shri Mataji: Ta phải nói rằng,
cũng xin lỗi,
rằng Nishat Khan đã nói với Ta rằng cậu ấy muốn chơi nhạc trong Lễ Puja Ganesha.
Ta cũng đã đồng ý.
Nhưng như các con biết, người Thụy Sĩ rất coi trọng thời gian.
Họ làm ra tất cả đồng hồ. [Tiếng cười]
Vì vậy, chúng ta cũng nghĩ rằng vì có rất ít thời gian,
Ta cảm thấy rằng cậu ấy có thể không vui khi chơi một cái gì đó trong một thời gian ngắn,
bởi vì cậu ấy thích chơi trong một thời gian dài. [Tiếng cười]
Nhưng đó là đặc ân của chúng ta.
Nhưng lần này, như các con biết, Ta phải đi vào thứ Hai,
và Ta vẫn chưa đóng gói hành lý hay làm bất cứ điều gì.
Và rồi từ đó, đi thẳng đến Nga.
Đó sẽ là một cuộc chạy marathon khá nhanh của Ta.
Vì vậy, chúng ta chỉ nghĩ rằng tốt hơn là nên mời một người nào đó mới nổi với tư cách là một nhạc sĩ.
Và sau đó chúng ta có thể mời một nghệ sĩ vĩ đại như cậu ấy sau này
khi cậu ấy sẽ có nhiều thời gian hơn để chơi nhạc.
Đặc biệt, Marva là một raga mà có lẽ Ta thích nhất.
Bởi vì nó, như cậu ấy nói, rất thiền định và rất sâu sắc.
Và Ta nhớ lần đầu tiên, rất lâu, rất lâu về trước, Asad Ali [Khan] sahib đã ở đó và ông ấy đã
mời Ta.
Họ chưa bao giờ thấy.
Và ban đầu ông ấy chỉ chơi một giai điệu Bengali nào đó.
Và các Hành giả Sahaja nói với Ta rằng, “Chúng con đã chán.
Và chúng con nghĩ tốt hơn là ông ấy nên dừng lại, như vậy sẽ tốt hơn”.
Đó là lúc ban đầu.
Và ngay khi ông ấy thấy Ta ở ngưỡng cửa, đột nhiên ông ấy nói với Ta rằng tay ông ấy bắt đầu chuyển động.
Và ông ấy đã chơi Marva.
Chồng Ta không thích Marva.
Chỉ hôm nay, lần đầu tiên một lần nữa, đây là lần thứ hai,
rằng đây là Marva đích thực.
Anh ấy, các con thấy đó, anh ấy là một - Không, không nhưng có điều Ta phải nói với các con rằng,
rằng Marva mà anh ấy bắt đầu chơi.
Và sau đó, Asad Ali sahib cũng đã trở thành một nghệ sĩ vĩ đại.
Nhưng Marva đó, thực sự, đã lấp đầy Ta hoàn toàn bằng những chấn động.
Anh ấy nói, “Thưa Mẹ, con không biết. Con biết tất cả những điều này, nhưng thông thường,
chúng không đến với mình một cách dễ dàng. Nhưng ngay khi
Mẹ đứng lên, con thấy Mẹ đứng đó, và tay con bắt đầu lướt trên điệu Marva”.
Ta đã nói, “Con đã tạo ra cả một cung điện Marva trước mắt Ta”.
Ta cũng không thể quên được Marva đó, cũng như lần này.
Bởi vì đây là một raga rất khó, người ta nói vậy,
bởi vì các con phải có chiều sâu tâm linh. Nếu không, các con không thể chơi được bản này.
Và tất cả các con đã thưởng thức nó.
Mặc dù thông thường, mọi người không thích Marva cho lắm.
Nhưng ở Maharashtra, nó rất, rất được trân trọng.
Và ở Punjab cũng vậy, Ta phải nói rằng các ragi luôn hát bằng điệu Marvara.
Vì vậy, các con thật tốt bụng khi đã chọn raga này.
Bởi vì - và các con đã đi vào một trạng thái, Ta không biết,
mà chúng ta gọi là sanchar, cả hai con.
Sanchar là khi một Ganesha nào đó nhập vào họ và bắt đầu chơi, Ta nghĩ vậy.
Cách họ chơi thực sự rất thiêng liêng, rất đẹp, rất đáng chú ý.
Và raga này rất trọn vẹn.
Cách anh ấy đã chơi, đây là lần thứ hai Ta được nghe một bản Marva hay như vậy.
Các con thấy đó, và bởi vì Ta biết Ta đã rất già và Ta đã nghe rất nhiều người hát bản này.
Cách đây rất lâu, Ta cũng đã nghe Abdul Karim Khan hát Marva.
Ông ấy là một người khác, ông ấy thường làm rung động những sợi dây trong trái tim các con,
như các con cảm nhận được, qua cách ông ấy hát.
Vì vậy, đã có những người hát và cả chơi Marva.
Nhưng chơi Marva không phải là một điều dễ dàng, Ta nghĩ, hát thì dễ hơn.
Nishat Khan: [Tiếng Hindi].
Shri Mataji: [Tiếng Hindi].
Vì vậy, hai lần này, Ta đã, có thể nói là hai lần, Ta đã có trải nghiệm thực sự ly kỳ này
về sự thăng hoa đến mức toàn bộ khán giả đều thăng hoa trong tâm linh.
Đó là một raga cần phải thực sự được làm chủ và được thấu hiểu.
Ta rất vui vì tất cả các con đã thưởng thức nó bởi vì Ta không nghĩ rằng các con đã từng nghe Marva trước đây,
bất kỳ ai chơi trước mặt các con.
Vì vậy, đó là một lựa chọn rất tốt.
Sau đó, người chơi khác của chúng ta là Sukhvinder Singh, người rất nổi tiếng khắp nơi, Ta nói cho các con biết.
Anh ấy nói, “Có một điều con đã bỏ lỡ trong đời”.
Ta hỏi, “Cái gì?” Tabla của Sukhvinder Singh.
Hơn nữa, Ta có một mối quan hệ khác với anh ấy,
bởi vì người Namdhari là những người đầu tiên tham gia Sahaja Yoga.
Ngay cả ở Đài Loan và những nơi như thế, những người Namdhari này đã đến
và họ nói, “Thưa Mẹ, Mẹ đang làm những gì đã được tiên tri về Mẹ”.
Họ đưa cho Ta những ghi chép từ Guru Gobind Singh,
trong đó mô tả về tương lai, những gì sẽ xảy ra,
và làm thế nào một người nào đó sẽ đến và ban cho các con Sự Khai ngộ và tất cả những điều đó.
Tất cả những điều đó đều ở chỗ Ta.
Vì vậy, Ta đã rất cảm động bởi họ.
Tất nhiên, bây giờ ở Punjab,
các con có nhiều người Sikh đã trở thành hành giả Sahaja. Rất, rất nhiều người Sikh đã trở thành hành giả Sahaja.
Và Punjab, Ta cũng đã đến đó vì một số người trong số họ đã đến Ganapatipule.
Và họ cứ lăn tròn trên sân khấu, các con thấy đó, giữa chừng.
Và nói, “Thưa Mẹ, hãy đến Punjab, hãy đến Punjab”.
Và Punjab là một khu vực bất ổn nhưng sau đó CP đã cho phép Ta.
Và bây giờ chúng ta có nhiều người Sikh, rất nhiều người Sikh ở Punjab,
theo nghĩa là, ở Chandigarh và cả Rawalpindi của họ.
Khắp nơi, họ đã đến với Sahaja Yoga.
Và Ta chắc chắn điều này sẽ mang lại hòa bình cho đất nước đó.
Bây giờ đã có rồi. Tốt hơn nhiều rồi.
Punjab là nơi Ta đã học và Ta rất thích người Punjab.
Và Ta thấy bây giờ phong trào Sahaja Yoga này được người Sikh đánh giá rất cao,
cũng như bởi người Hindu.
Và cũng có một số người Hồi giáo đã gặp Ta. Họ gọi Ta đến làng của họ.
Và họ nói, “Tại sao? Tại sao chúng tôi bị từ chối? Điều này đã được hứa trong kinh Quran của chúng tôi rằng chúng tôi sẽ
được Qiyama, chúng tôi sẽ được phục sinh. Và tại sao Mẹ lại từ chối điều đó?”
Ta nói, “Ta không từ chối. Lẽ ra các con nên đến”.
Vì vậy, cả ngôi làng là làng Hồi giáo. Và nó đã thành công.
Ta nói với các con, đó là một sự đảm bảo lớn lao rằng thế giới này sẽ đi đến sự giải phóng toàn cầu đó
sự giải phóng, đến sự chuyển hóa đó, rằng sẽ có hòa bình.
Không có hòa bình, các con không thể nghe được âm nhạc này.
Nếu không có hòa bình trong tim, làm sao các con có thể thưởng thức âm nhạc này?
Các con không thể chơi thứ âm nhạc này và các con không thể thưởng thức nó.
Bất cứ điều gì đẹp đẽ, các con không thể thưởng thức trừ khi có hòa bình.
Và vì vậy, Ta đang thực hiện sứ mệnh tạo ra hòa bình này.
Và Ta rất vui vì tất cả các con đã thưởng thức nó.
Ta phải nói rằng những nghệ sĩ này rất gần với Đấng Thiêng liêng
bởi vì cách họ phát ra những chấn động này khiến chúng ta cảm thấy rất bình yên,
thư thái và Spirit bên trong các con tỏa sáng rất nhiều.
Vì vậy, đó là một hoạt động tương hỗ giữa các nhạc sĩ
và tất cả các con đang ở đây và đang thưởng thức.
Ta không biết, lần nào cũng vậy, ngay cả Asad Ali Khan cũng nói và ông ấy cũng nói,
rằng trước sự hiện diện của Ta, họ có thể đi vào trạng thái xuất thần.
Có thể lắm. Ta không biết.
Nhưng những gì Ta có chỉ là tình yêu của một người mẹ.
Và Ta cảm thấy đây là những đứa con của Ta, những người nghệ sĩ, và họ phải vươn lên.
Họ phải vươn lên vì họ phải mang lại niềm vui sướng cho tất cả mọi người, niềm vui sướng thuần khiết.
Và đây là điều các con đang thưởng thức và Ta rất vui vì điều đó.
Ta xin lỗi vì thời gian có hạn, do đồng hồ của các con, các con thấy đó,
[Tiếng cười] chúng ta phải hơi
điều chỉnh một chút và anh ấy sẽ chơi thêm một raga nữa, vì chúng ta còn có các chương trình khác.
[Tiếng Hindi
đàm thoại]
Ngài C.P.:
Quả thật raga Marva không phải là một raga dễ
thưởng thức. Và người ta phải am hiểu âm nhạc rất rõ.
Nhưng tôi đảm bảo với quý vị rằng từ hôm nay,
tôi không chỉ bắt đầu thích, mà còn trở thành một người sùng mộ raga Marva.
Sahaja Yoga có nghĩa là sự chuyển hóa.
Và ngay cả trong tôi, hôm nay anh đã mang lại sự chuyển hóa về âm nhạc.
Vì vậy, cảm ơn anh rất nhiều, thật tuyệt vời. [Tiếng vỗ tay]
Vậy bây giờ, chúng ta sẽ nghe một raga khác do anh ấy chơi và tất cả các con đang thưởng thức nó.
Và anh ấy, họ bây giờ đang lạc vào thiên đường, Ta nghĩ vậy,
nơi mà, từ nơi đó tất cả những màn trình diễn tuyệt đẹp này đang đến.
Và Ta không biết mối giao cảm này được thiết lập như thế nào và nó hoạt động ra sao.
Nhưng ngày càng nhiều nhạc sĩ phải được khuyến khích và các con cũng nên học
âm nhạc, Ta muốn nói vậy, để thưởng thức những điều như thế này.
Nó không chỉ đòi hỏi sự luyện tập, ryas, mà còn cả sự trợ giúp về mặt tinh thần.
Nếu không, các con sẽ không được nghe loại nhạc này.
Đây là một dạng ‘ruki kamale’ [không chắc; tiếng Hindi]
Nishat Khan:
Mẹ biết không, đôi khi, có một số khó khăn đột ngột nảy sinh,
khi con phải đến. Nhưng nhờ có Mataji, bằng cách nào đó, mọi việc đều ổn thỏa.
Con rất biết ơn.
Shri Mataji: Không, không.
Nishat Khan: Con rất biết ơn.
Shri Mataji: Con thấy đó, Ta muốn con đến trước vì thời gian có hạn.
Nishat Khan: Đây là lần đầu tiên con chơi lúc 7 giờ
tối cho Mẹ. [Tiếng cười]
Vì vậy, con có cơ hội chơi một chút raga Marva, một chút raga Yaman.
Shri Mataji: Tất cả những raga này cũng phải được chơi.
Bởi vì các con thường bắt đầu sau 10 giờ,
nên các con chỉ chơi Jaijaivanti và Malkauns và tất cả những raga đó.
Còn những raga này thì sao? Chúng phải được chơi.
Tất cả chúng ta phải thực sự cảm ơn Nishat Khan
và Sukhvinder Singh, cảm ơn cả hai rất nhiều,
vì đã mang lại cho chúng ta niềm vui sướng lớn lao, niềm vui sướng làm hài lòng Spirit của chúng ta.
Hôm nay, Ta được gợi nhớ về một nhạc sĩ vĩ đại khác ở Ấn Độ,
người đã chơi raga Yaman trước mặt Ta.
Và các con thấy đó, chúng ta phải nói rằng hôm nay là sinh nhật của Shri Ganesha mà chúng ta đang kỷ niệm ở đây.
Và đây là raga đầu tiên mà tất cả các nhạc sĩ phải học:
Raga Yaman là raga đầu tiên mà tất cả họ phải học.
Đây là Shri Ganesha, như người ta nói, Shri Ganesha của âm nhạc
bắt đầu với raga Yaman.
Vì vậy, rất thích hợp khi chơi raga này ở đây.
Raga này, như Ta đã nói với các con, Parveen Sultana cũng đã hát trước mặt Ta.
Bà ấy là một nghệ sĩ rất vĩ đại, Ta phải nói vậy,
và thường thì mọi người nói rằng giọng bà ấy trở nên rất chói tai hay gì đó.
Nhưng không, bà ấy đã rất xuất sắc. Bà ấy hát rất hay và là một người
rất nhanh nhẹn, Parveen Sultana.
Nhưng ngày hôm đó, đã xảy ra chuyện là người chơi đàn harmonium của bà ấy,
Ta biết cô ấy vì cô ấy đã làm việc ở Khadi Bhandar.
Thế là, người chơi đàn harmonium đã đến và hỏi Ta, “Mẹ đã làm gì với bà này vậy ạ?
Bình thường cứ 5 phút là bà ấy lại la mắng con.
Nhưng hôm nay, Mẹ đã làm gì? Mẹ đã tạo ra phép màu gì mà bà ấy
lại im lặng và hát hay đến thế. Và giọng bà ấy cũng không còn chói tai nữa”.
Một người anh em khác của Ta, một người rất sành sỏi, đã nói,
“Tôi chưa bao giờ nghe người phụ nữ này hát raga Yaman hay đến thế”.
Và rồi một quý ông từ đó đến, la lên với bà ấy rằng,
“Cô hãy hát một bản ghazal cụ thể đi” có thể là một bản hơi lãng mạn hay gì đó.
Bà ấy nói, “Ông có biết tôi đang hát trước mặt ai không? Sao ông có thể yêu cầu một điều như vậy!”
Ta đã rất ngạc nhiên về bà ấy. Bà ấy nói, “Tôi không thể hát một thứ như vậy trước mặt người này”.
Vậy nên, các con biết đấy, trong âm nhạc cũng vậy, khi họ đang chơi nhạc,
Ta nghĩ họ đi vào cõi thuần khiết, nơi họ không thể chịu đựng bất cứ điều gì không trong sạch hay ngu ngốc.
Điều này, Ta đã rất ngạc nhiên khi bà ấy chỉ chơi một raga Yaman,
vốn là nền tảng, là đứa trẻ. Nó là đứa trẻ, là sự ngây thơ của âm nhạc.
Bởi vì raga đầu tiên các con học là raga này và điều anh ấy đã hát là,
“Guru binaka esay gunaka he, Guru namah neto gunaya we [không chắc]”
Đó là bài hát mà họ nói rằng, “Không có guru,
làm sao chúng ta có thể có được bất kỳ đức hạnh nào trong mình? Làm sao chúng ta có thể có được bất kỳ phẩm chất nào trong mình?”
Và đây là điều đầu tiên họ phải học, rằng bạn phải rất vâng lời guru của mình.
Và Ta biết mọi người, tất cả họ, chắc hẳn cũng đã
biết rằng các guru của họ là những người rất, rất nghiêm khắc
và cực kỳ tỉ mỉ, nhưng đó là lý do tại sao họ ở đó.
Thật là, ở một độ tuổi trẻ như vậy, ý Ta là để thấy được sự ứng biến, hoán vị,
sự kết hợp của âm nhạc, là một điều gì đó thực sự bất ngờ.
Các con không thể nghĩ được đâu vì, Ta đã nói với các con, Ta đã nghe rất nhiều người,
nhưng nghe tất cả họ sau 45, 50 tuổi.
Họ không phải là những người trẻ như các con.
Mặc dù vậy, các con không chỉ đã thể hiện rất đúng tinh thần của âm nhạc này,
mà còn cả những gì tổ tiên các con đã trao lại, đó là một kho báu.
Ta nói cho các con biết, những gì tổ tiên các con đã trao lại,
các con không cần phải tạo ra những giai điệu mới, không cần gì cả.
Ở đó, có rất nhiều, rất nhiều!
Và khi các con thấy có 900 raga mà họ gọi là ‘prasida’,
nghĩa là được mọi người biết đến và cũng có rất nhiều raga chưa được biết đến.
Rồi tất cả những bandish này, như anh ấy đang hát, mỗi người trong số họ đều là những thiên tài,
đến nỗi họ đã tạo ra những raga tuyệt đẹp này.
Và các raga cũng vậy, vì họ cũng đã tạo ra các raga,
không chỉ vậy, họ đã tạo ra các chủ đề và bandish,
mà còn, họ đã làm cho nó trở nên đồng nhất với thời gian,
đồng nhất với ý tưởng.
Bây giờ ví dụ, raga Yaman này,
là raga phải học đầu tiên, là Shri Ganesha của âm nhạc.
Vì vậy, điều đầu tiên là phải tôn kính Guru của mình. Và đây là cách họ đã tạo ra tất cả các bandish.
Những con người rất sâu sắc, họ không hề rẻ tiền. Họ không làm vì bất kỳ sự phô trương nào
hay họ không làm vì bất kỳ loại tiền bạc, quyền lực hay bất cứ điều gì.
Rất, rất
tài năng. Rất, rất tài năng. Ta cũng đã gặp một vài người trong số họ, Alaudin kasab, Ta đã gặp.
Các con thấy đấy, và họ là những người rất khác biệt.
Và họ không có hứng thú với tiền bạc hay bất cứ điều gì
mà họ giống như, các con thấy đấy, Thượng đế đã tạo ra họ để sáng tạo âm nhạc.
Những người đặc biệt, hoàn toàn đặc biệt, và rất đáng yêu, rất tử tế,
và cũng cực kỳ nóng tính với các đệ tử của họ.
Và rất nghiêm khắc với họ.
Nhưng các đệ tử phải đồng ý và phải chấp nhận những gì họ nói,
bởi vì họ cũng giống như chúng ta: các con đang tìm kiếm chân lý,
còn họ đang tìm kiếm sự tinh thông trong âm nhạc.
Vì vậy, tất cả mọi người phải rất vâng lời, cẩn thận.
Và chính Ta cũng ngạc nhiên rằng trong Raga Yaman, họ đã nói về guru.
Bởi vì đó là raga đầu tiên, phải được hát trước tiên,
trước khi học bất kỳ raga nào khác. Đầu tiên, các con học Yaman.
Và đó là raga của ngày hôm nay,
bởi vì hôm nay chúng ta đang kỷ niệm ngày sinh của Shri Ganesha.
Vì vậy, tất cả đều rất đúng lúc
bởi vì các con đã thể hiện rất trọn vẹn raga Marva và Yaman.
Tất cả chúng ta đều biết ơn các con và hãy luôn cố gắng hiểu rằng có
một vở kịch nào đó đang diễn ra và nó giải thích nhiều điều, các con thấy đấy.
Tất cả những sự trùng hợp này đều được thực hiện bởi Sức mạnh Thiêng liêng này.
Vì vậy, mọi thứ hoàn toàn ổn. Tất cả chúng ta đã thưởng thức âm nhạc của các con rất nhiều.
Tất cả chúng ta đều rất biết ơn các con, vì đã mang lại niềm vui sướng to lớn này
và Ta thực sự cảm thấy Shri Ganesha đang nhảy múa trong trái tim các con.
Đó là cách mọi việc diễn ra bởi vì Ngài là sự ngây thơ.
Và Ngài là người sáng tạo ra toàn bộ nhịp điệu của thế giới.
Vì vậy, hôm nay, Ta phải nói rằng, họ đã thưởng thức âm nhạc của các con nhiều hơn nữa,
và các con cũng đã chơi với tốc độ nhanh hơn nhiều, nhờ sự đệm đàn của Sukhvinder Singh.
Các con thấy đó, các con phải luôn có ‘jod tour’ (alap), các con thấy đó, vâng.
Các con phải có người chơi tabla hay tương xứng, nếu không thì,
sự thưởng thức sẽ không được trọn vẹn, đôi khi các con sẽ cảm thấy nhàm chán.
Nhưng [tiếng Hindi] mọi khoảnh khắc đều đáng thưởng thức.
Vì vậy, đó là ý của Ta rằng các con nên đưa cậu ấy đến.
Vì vậy, [cuộc trò chuyện bằng tiếng Hindi]
Và chúng ta không hiểu, chúng được sắp đặt cho chúng ta.
Mọi thứ đều
vì chúng ta
và một khi chúng ta bắt đầu nhận ra tại sao lại có những sự trùng hợp này,
thì các con sẽ ngạc nhiên rằng tất cả đều được thực hiện rất tỉ mỉ
rất hiệu quả và hiệu suất bởi Năng lượng Vũ trụ Toàn năng này.
Vì vậy, cầu xin Thượng đế ban phước cho các con. Cầu xin Thượng đế ban phước cho các con.
Cảm ơn các con rất nhiều.